"వదినా, మీ ఫ్రెండ్ అఖిల ఎలా వుంటుంది చూడ్డానికి. నీవు చెప్తుంటావు మంచి తెలివైంది, ఏక్టివ్ గా , స్మార్ట్ గా వుంటుందంతావు. అందంగా కూడా వుంటుందా?" నిత్య అడిగింది వదినగారిని. మహిమ కళ్ళెత్తి ఆడపడుచు వంక కాస్త అనుమానంగా, మరికాస్త ఆశ్చర్యంగా చూస్తూ "ఎందుకు, ఎందుకలా అడిగావూ?"
    "ఊరికే , చెప్పు వదినా, నేనెప్పుడూ చూడలేదుగా ఆవిడని. ఆవిడ భర్త మా బాస్ గదా కుతూహలంగా అడిగా అంతే...."
    'అఖిలకేం , అందం అంటే, అద్భుత సౌందర్యవతి అనను - కాని నవ్వు మొహం, కళ్ళైన మొహం, మంచి వత్తు జుత్తు ..... అన్నింటికంటే ఎక్స్ ప్రేసివ్ కళ్ళు - మొహం చూడగానే తెలివైనదని, మంచి ఆకర్షణ వుందన్నది అందరికి తడ్తుంది. నలభై ఏళ్ళు వచ్చినా యింకా చక్కని ఫిగర్ మెయిన్ టైన్ చేస్తూ స్మార్ట్ గా వుంటుంది. కాలేజీలో ఉన్నప్పుడు ఎంత లైవ్లీగా వుండేది . మంచి స్నేహితురాలు ..... అందరితో కలుపుగోలుగా వుండి సెంటర్ పాయింట్ లా వుండేది ...."
    "మరి అంత చక్కని , మంచి భార్య వుండగా .... యిదెం రోగం ....." చటుక్కున ఆగిపోయింది నిత్య, మహిమ చురుగ్గా చూసి..... "ఏమిటి ,. ఏమంటున్నావు ....' అంది.
    నిత్య చూపు తప్పించి, "అబ్బే ఏం లేదు .... వూరికే ....' అంది.
    "ఊరికే ఏం అడగలేదని నాకు తెలుసు చెప్పు ..... ఏమిటి విషయం ఎవరి గురించి మాట్లాడుతున్నావు చెప్పు. ఫరవాలేదు."
    "వదినా, మా ఆఫీసులో మేధ అని రెండు మూడు నెలల క్రితం ఓ అమ్మాయి జాయిన్ అయింది. ప్రస్తుతం కార్తీక్ గారి పర్సనల్ సెక్రటరీ..."
    'అయితే" అనుమానంగా అడిగింది మహిమ. నిత్య కాస్త ఆగి .... 'వదినా కార్తీక్ గారు మేధ.... ఇద్దరూ చాలా క్లోజ్ గా వుంటున్నారు....'
    "ఛ....ఛ.... అదేంటి కార్తీక్ అలాంటివాడెం కాదు. అఖిల అతను యిద్దరూ చాలా హాపీ కపుల్..... అయినా అతడేమన్నా చిన్న కుర్రాడేంటి. నలబై దాటినవాడు. ఇద్దరు కాలేజీ గోయింగ్ పిల్లలు..... అలాంటిదేం ఉండదు. పర్సనల్ అసిస్టెంట్ కనుక యిద్దరూ ఒకరితో ఒకరు ఎక్కువ మాట్లాడవలసి వస్తుంది గదా!"
    "వదినా, ఏమిటి అవన్నీ నాకు తెలియవంటావా, నేనేంటి అందరూ చెప్పుకుంటున్నారు. అందరికన్నా ఆఖరికి నాకు తెల్సింది. ఇదివరకు సౌమ్య అనే అమ్మాయి పర్సనల్ సెక్రటరీగా ఉండేది. ఎంత హుందాగా వుండేది. ఏమిటో ఈ మేధని చూస్తేనే అదోరకంగా అన్పిస్తుంది.'